---
layout: blog_entry
title:  Am&eacute;liorer votre workflow avec git-flow   
published_date: 23 <br> Mars <br> 2013
---
Je suis tombé sur cet article l'année dernière, [A successful Git branching model](http://nvie.com/posts/a-successful-git-branching-model/). C'est un article très intéressant, qui est pratiquement devenu un standard. L'auteur, Vincent Driessen, y explique comment avoir un repository git organisé et propre. Il est à l'origine du _concept_ git flow mais il ne s'est pas arrété là, il a aussi a développé une extension pour git qui facilite la mise en place et l'utilisation de toutes ses recommandations. L'extension est [disponible sur Github](https://github.com/nvie/gitflow) et l'installation est assez simple.

## Présentation
Git-flow, repose sur le [système de branches de git](http://git-scm.com/book/fr/Les-branches-avec-Git). Pour faire simple : 

* `master` reflète le code en production. Cela signifie donc que personne ne devrait __jamais développer__ sur cette branche. Tous les `commit` sur cette branche sont alors considérés comme une nouvelle `release`.
* `develop` reflète le code qui est prêt pour le `merge` pour la nouvelle `release`, on peut également corriger, améliorer de petites fonctionnalités. 
* `feature` c'est ici que l'on développe les nouvelles fonctionnalités, une fois terminé, on `merge` les changements dans `develop`
* `release` c'est ici que l'on prépare une nouvelle `release`, un `merge` sera alors effectué dans `master`.
* `hotfix` permet de réparer tout de suite un bug critique en production.

Si vous connaissez bien git, les branches `master` et `develop` devraient déjà vous dire quelques chose, car elles ont été adoptées par un grand nombre de développeurs. Les 3 dernières branches peuvent être placées dans une catégorie que [git appelle les branches `topic`](http://git-scm.com/book/fr/Les-branches-avec-Git-Travailler-avec-les-branches), car elles sont spécifiques à un sujet propre. 

Ci dessous, un tableau récapitulatif, expliquant les branches `topic`, à partir d'où elles sont créées, où le `merge` s'effectuera et quelle est la convention de nommage pour chacun des types `feature`, `release` et `hotfix`.

<table class="table-bordered">
    <tr>
        <th>Branches</th>
        <th>A partir de</th>
        <th>Merge dans</th>
        <th>Convention</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Feature branch</td>
        <td><code>develop</code></td>
        <td><code>develop</code></td>
        <td><code>feature/*</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Release branch</td>
        <td><code>develop</code></td>
        <td><code>develop</code> &amp; <code>master</code></td>
        <td><code>release/*</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Hotfix</td>
        <td><code>master</code></td>
        <td><code>develop</code> &amp; <code>master</code></td>
        <td><code>hotfix/*</code></td>
    </tr>
</table>

------------------------------------------------

Le concept est assez facile à comprendre, et à utiliser. Personnellement, j'utilise l'extension git-flow qui me fait gagner du temps pour passer d'une branche à l'autre, pour les `merge`. Cela dit, je n'utilise pas les branches `release`.
Scott Chacon explique dans son blog, pourquoi ils n'utilisent pas git-flow à Github :

> So, why don't we use git-flow at GitHub? Well, the main issue is that we deploy all the time. The git-flow process is designed largely around the “release”. We don’t really have “releases” because we deploy to production every day – often several times a day.
>
> -- [Scott Chacon - Blog](http://scottchacon.com/2011/08/31/github-flow.html)

Même si on n'utilise pas toutes les fonctionnalités de git-flow, il nous donne un façon de travailler qui est très robuste. Par exemple, si on n'a pas besoin des branches `hotfix`, ou `release`, on peut juste utiliser l'extension pour les branches `feature`, qui facilitera les `merge`, et la création / suppression de nouvelles branches .

## Débuter avec git-flow
Si vous n'utilisez pas git en ligne de commande, ce qui suit ne va pas beaucoup vous parler. Les commandes git sont répétitives et faciles à retenir. Et pour être encore plus rapide en ligne de commande, vous pouvez même configurer des `alias`.

Je pars donc du principe que vous avez [installé git-flow](https://github.com/nvie/gitflow/wiki/Installation) sans problème, et que vous êtes à l'aise en ligne de commande.

### Initialiser git flow

Vous devriez obtenir une série de questions vous demandant les noms de branches, vous pouvez garder celles par défaut.

<pre><code class="bash no-style">$  git flow init
Branch name for production releases: [master]
Branch name for "next release" development: [develop]

How to name your supporting branch prefixes?
Feature branches? [feature/]
Release branches? [release/]
Hotfix branches? [hotfix/]
Support branches? [support/]
Version tag prefix? []
</code></pre>

La branche par défaut est maintenant `develop` qu'on peut utiliser pour développer ou corriger de petites fonctionnalités.
Prenons un exemple, on veut intégrer la page d'accueil, on lancera alors cette commande :

### Branche feature
<pre><code class="bash no-style">$  git flow feature start homepage
Switched to a new branch 'feature/homepage'

Summary of actions:
- A new branch 'feature/homepage' was created, based on 'develop'
- You are now on branch 'feature/homepage'

Now, start committing on your feature. When done, use:
    git flow feature finish homepage
</code></pre>

C'est tout ! Et en plus git-flow résume ce qu'il vient de faire dans ce qu'il appelle "summary of actions" :
1. Une nouvelle branche `feature/homepage` a été créée à partir de la branche `develop`
1. On est maintenant sur la branche  `feature/homepage`

Pratique ce résumé, non ?

Si on travaille en équipe, on peut aussi `git push` cette branche, et les autres développeurs pourront donc également accéder à cette branche et y travailler. 

Continuons avec notre exemple, on vient juste de finir la page d'accueil, on a déjà effectué nos `git commit`, on va donc lancer cette commande  :

<pre><code class="bash no-style">$  git flow feature finish homepage
Switched to branch 'develop'
Updating 4a6753e..76d351e
Fast-forward
 index.html      | 112 +++++++++++
 1 file changed, 112 insertions(+)
 create mode 100644 index.html
Deleted branch feature/homepage (was 76d351e).

Summary of actions:
- The feature branch 'feature/homepage' was merged into 'develop'
- Feature branch 'feature/homepage' has been removed
- You are now on branch 'develop'
</code></pre>

Voici ce qu'a fait git-flow pour nous faciliter la tâche :
1. Un `merge` de la branche `feature/homepage` dans la branche `develop` 
1. Suppression de la branche `feature/homepage`
1. On est maintenant dans la branche `develop`

Parfait, notre page d'accueil est dans la branche `develop` - qui, je rappelle, est censé refléter le code qui est prêt à être mis en production. Si on a des tests à effectuer je recommande donc qu'on les fassent avant de fermer `feature/homepage`. Ainsi, __tout code qui n'a pas été testé ou qui a échoué aux tests, ne vit pas au même endroit que le code à mettre en production__.

### Branche release
Retour à notre exemple, aujourd'hui c'est la date à laquelle on doit mettre en ligne la page d'accueil, on va alors créer une branche `release`. Rappel : les branches `release` sont créées à partir de la branche `develop`. Nous allons utiliser un numéro de version pour nommer votre nouvelle branche `release` :

<pre><code class="bash no-style">$ git flow release start 1.0.0
Switched to a new branch 'release/1.0.0'

Summary of actions:
- A new branch 'release/1.0.0' was created, based on 'develop'
- You are now on branch 'release/1.0.0'

Follow-up actions:
- Bump the version number now!
- Start committing last-minute fixes in preparing your release
- When done, run:
     git flow release finish '1.0.0'
</code></pre>

Résumé :
1. Une nouvelle branche `release/1.0.0` a été créée
1. On est maintenant dans la branche `release/1.0.0`

Actions à effectuer par la suite : 
- Incrémenter le numéro de version
- `commit` les améliorations / réglages de dernières minute
- Quand on a fini, on peut lancer la commande  `git flow release finish '1.0.0'`

Par exemple, on peut changer le numéro de version dans certain de nos fichiers. Une fois que le `commit` pour 
les fichiers modifiés a été effectué, on peut alors la terminer la `release` : 

<pre><code class="bash no-style">$ git flow release finish 1.0.0
Switched to branch 'master'
Deleted branch release/v1.0.0 (was 76d351e).

Summary of actions:
- Latest objects have been fetched from 'origin'
- Release branch has been merged into 'master'
- The release was tagged '1.0.0'
- Release branch has been back-merged into 'develop'
- Release branch 'release/v1.0.0' has been deleted
</code></pre>

Résumé :
- Les fichiers les plus récents ont été récupérés à partir du serveur
- Un `merge` de la branche `release` dans la branche `master` a été effectué
- La `release` a été taggé '1.0.0', pour accéder facilement à l'historique des versions
- Un `merge` de la branche `release` dans la branche `develop` a été effectué, de cette manière la branche `develop` contiendra mainteant les corrections de bugs qui ont été effectués dans des branches `hotfix` ( voir plus bas )
- La branche `release` a été supprimée

Chose importante à noter, après avoir lancer cette commande, git-flow nous demandera alors d'éditer un fichier où l'on peut ajouter [un message d'annotation au `tag`](http://git-scm.com/book/fr/Les-bases-de-Git-%C3%89tiquetage) de cette `release`.

On peut ensuite accéder à l'historique des versions en utilisant les `tags` :
<pre><code class="bash no-style">$ git show 1.0.0
tag 1.0.0
Tagger: Jerome &lt;email@example.com&gt;
Date:   Fri Mar 29 18:05:54 2013 +1100
- Homepage done
</code></pre>

### Branche hotfix
Les branches `hotfix` sont ce que je dirai _hors_ flow, elles ne sont pas planifiées et n'existent pour une seule chose : __corriger un bug en production__ et rien d'autre. Par conséquent, elles sont créées à partir de `master`. Rappel : `master` est une copie exacte du code en production.

<pre><code class="bash no-style">$ git flow hotfix start 1.0.1
Switched to a new branch 'hotfix/1.0.1'

Summary of actions:
- A new branch 'hotfix/1.0.1' was created, based on 'master'
- You are now on branch 'hotfix/1.0.1'

Follow-up actions:
- Bump the version number now!
- Start committing your hot fixes
- When done, run:
     git flow hotfix finish '1.0.1'
</code></pre>

Résumé :
1. Une nouvelle branche `hotfix/1.0.1` a été créée à partir de `master`
1. On est dans la branche `hotfix/1.0.1`

Actions à effectuer par la suite :
- Incrémenter le numéro de version
- `commit` les corrections

Quand on a fini les corrections : 

<pre><code class="bash no-style">$ git flow hotfix finish '1.0.1'
Switched to branch 'develop'
Already up-to-date!
Merge made by the 'recursive' strategy.
Deleted branch hotfix/1.0.1 (was dd77b58).

Summary of actions:
- Latest objects have been fetched from 'origin'
- Hotfix branch has been merged into 'master'
- The hotfix was tagged '1.0.1'
- Hotfix branch has been back-merged into 'develop'
- Hotfix branch 'hotfix/1.0.1' has been deleted
</code></pre>

Résumé : 
- Les fichiers les plus récents ont été récupérés à partir du serveur
- Un `merge` de la branche `hotfix` dans la branche `master` a été effectué
- Le `tag` '1.0.1' a été ajouté au `commit`
- Un `merge` de la branche `hotfix` dans la branche `develop` a été effectué
- La branche `release` a été supprimée

## Alors, convaincu ?  
Cet exemple nous montre comment avoir un repo bien organisé avec des branches sémantiques.
Sans l'extension git-flow on passerait beaucoup plus de temps dans le terminal pour effectué toutes ces actions. Créer une branche, `merge` une branche dans une autre, supprimer une branche, deviennent alors des actions faciles et automatisées. 

